

Madde Başlıkları (0)
Madde İçerikleri (398)
Müellifler (0)
Kısaltmalar (0)
 
ahmed-b-hizir için madde içeriklerinde 398 eşleşme bulundu.
ÂB-ı HAYÂT  آب حيات
İçeni ölümsüzlüğe kavuşturduğuna inanılan efsanevî su.

…kaynağı, hayat çeşmesi, bengi su, dirilik suyu , bazan da…
…bengi su, dirilik suyu , bazan da Hızır ve İskender’e atfen…
…su, dirilik suyu , bazan da Hızır ve İskender’e atfen âb-ı…
…ve İskender’e atfen âb-ı Hızır veya âb-ı İskender vb.…
…vb. çeşitli isimlerle anılan bu efsanevî su, aslında bütün…
…bu efsanevî su, aslında bütün dünya mitolojilerinde mevcut…
…dünya mitolojilerinde mevcut bir kavramdır. İnsanın…
…toplumda hayatın kısalığı, buna karşılık yaşama arzusunun…
…oluşu, ona daima sonsuz bir hayat fikri ilham etmiştir.…
…hayat fikri ilham etmiştir. Bu eğilimin çeşitli toplumlarda…
…eğilimin çeşitli toplumlarda bazı mitolojik mahsuller…
…ve insanların ebedî bir hayat aramak için verdikleri…
…verdiği görülmektedir. Bu örneklerde suyun önemi hemen…
…hemen farkedilir. Çünkü böyle bir ebedî hayat sağlayan…
…farkedilir. Çünkü böyle bir ebedî hayat sağlayan suyun…
…gerçek hayattaki suyun bütün canlılar için taşıdığı…
…taşıdığı önemin rolü çok büyüktür. Onun hayat verici,…
…Kerîm’de Hz. Mûsâ ve Hızır kıssası anlatılırken (bk.…
…olursa karşımıza şöyle bir tablo çıkmaktadır:…
…peygamberi Hz. Mûsâ bir gün genç arkadaşıyla…
...
 
ABDAL  الأبدال
Tasavvuf ve İslâmî edebiyat alanlarında kullanılan bir terim.

…ikisi de “karşılık, birinin yerine geçen” mânalarına…
…geçen” mânalarına gelen bedel ve bedîl kelimelerinin…
…mânalarına gelen bedel ve bedîl kelimelerinin çoğulu…
…kelimelerinin çoğulu olmakla birlikte, zamanla Farsça ve Türkçe’de…
…terminolojisinde abdalla birlikte, aynı mânada olmak üzere…
…aynı mânada olmak üzere büdelâ kelimesi de kullanılmıştır.…
…kelimesi de kullanılmıştır. Bu kelimelerden hiçbiri,…
…üzerinde durulacak olan bazı sözlerde hem abdal ve büdelâ…
…bazı sözlerde hem abdal ve büdelâ kelimeleri geçmekte, hem de…
…kelimeleri geçmekte, hem de bunların nitelikleri, sayıları ve…
…muhteva göz önüne alınarak bu kavrama, “birbirinin yerine…
…önüne alınarak bu kavrama, “birbirinin yerine geçenler, diledikleri…
…aynı şekil ve görünümde başkasını (bedel) bırakarak…
…görünümde başkasını (bedel) bırakarak istedikleri yere gidenler,…
…vekil (bedel) olanlar” gibi bazı zorlama mânalar yüklenmişse…
…yüklenmişse de Arapça’daki bedel ve bedîl kelimelerinde,…
…de Arapça’daki bedel ve bedîl kelimelerinde, tasavvuf…
…kaynaklarının abdalın başta gelen nitelikleri olarak…
…âbid ve zâhidlerle birlikte muhaddis ve fakihler için de…
…Nitekim itimada en yakın bilinen abdal hadislerini nakleden…
...
 
ABDÜLAZÎZ ed-DEBBÂĞ  عبد العزيز الدبّاغ
Hızıriyye tarikatının kurucusu olarak kabul edilen Faslı mutasavvıf.

…hayatı hakkında yeterli bilgi yoktur. Kaynaklar ona nisbet…
…Kaynaklar ona nisbet edilen bu eseri zikretmekle…
…şeyhinin o sıralarda otuz beş yaşında olduğunu söyleyen…
…ve el-İbrîz ’in derleyicisi Ahmed b. Mübârek (ö. 1156/1743),…
…’in derleyicisi Ahmed b. Mübârek (ö. 1156/1743), onu…
…(ö. 1156/1743), onu eşi bulunmayan tasarruf sahibi bir velî…
…bulunmayan tasarruf sahibi bir velî olarak anmasına, Allah,…
…kabul edilmesi gereken ilâhî bir sır gibi göstermeye…
…çizgileri konusunda doyurucu bilgi vermez. Meselâ, adı geçen…
…eserde şeyhinin henüz kırk bir yaşını tamamlamadan öldüğünü…
…yaşını tamamlamadan öldüğünü birkaç defa tekrarlamasına rağmen…
…tarihi ve sebebinden hiç bahsetmez. Bununla beraber bizzat…
…ve sebebinden hiç bahsetmez. Bununla beraber bizzat Debbâğ,…
…hiç bahsetmez. Bununla beraber bizzat Debbâğ, el-İbrîz ’de…
…bahsetmez. Bununla beraber bizzat Debbâğ, el-İbrîz ’de…
…emirleri üzerine gerçekleşen bir evliliğin meyvesi olduğunu…
…meyvesi olduğunu söyler ve büyük bir velî olacağının…
…olduğunu söyler ve büyük bir velî olacağının doğumundan…
…âlim ve tasavvufa ilgi duyan bir ailenin ikinci çocuğu olarak…
…1699’da annesini kaybedince babasının ikinci defa evlendiğini…
...
 
AFRİKA  
Yeryüzünün Asya ve Amerika’dan sonra üçüncü büyük kıtası.

…anlamına gelmektedir. Başlangıçta yalnız Tunus için kullanılan…
…adı, daha sonra Mısır’ın batısındaki diğer kıyı ülkelerinin…
…için kullanılmış, nihayet bütün kıtaya teşmil edilmiştir.…
…edilmiştir. Araplar’ın Berberistan’ın doğu ve Tunus’un güney…
…şeklidir. I. FİZİKÎ ve BEŞERÎ COĞRAFYA 1. Coğrafî Konum.…
…ile Avrupa’dan ayrılır. Batısında bulunan Atlas Okyanusu’nun…
…ayrılır. Batısında bulunan Atlas Okyanusu’nun ötesinde…
…37° 21' kuzey enleminde Beyaz Burun (Ras ben Sekka) ile en…
…21' kuzey enleminde Beyaz Burun (Ras ben Sekka) ile en güney…
…enleminde Beyaz Burun (Ras ben Sekka) ile en güney noktası…
…34° 51' güney enleminde İğne Burnu (Cape Agulhas) arasındaki…
…en doğu noktası 51° 25' doğu boylamında Hafun Burnu (Ras Hafun) ile…
…25' doğu boylamında Hafun Burnu (Ras Hafun) ile en batı…
…Burnu (Ras Hafun) ile en batı noktası 17° 32' batı…
…ile en batı noktası 17° 32' batı boylamında Yeşil Burun…
…en batı noktası 17° 32' batı boylamında Yeşil Burun (Pointe des…
…32' batı boylamında Yeşil Burun (Pointe des Almadies)…
…kuşakta yer alır. Ekvator boyunca genişliği kıtanın kuzey…
…genişliği kıtanın kuzey bölümündeki doğu-batı genişliğinin…
…kuzey bölümündeki doğu-batı genişliğinin yarısından…
...
 
AFYONKARAHİSAR  
İçbatı Anadolu’da şehir ve bu şehrin merkez olduğu il.

…oluşan ve üzerinde hisar bulunan dik yamaçlı tepenin eteğinde…
…renginden ve üstünde bulunan hisardan gelir. Sâhib ise,…
…ve Moğol istilâsı sırasında buraya sığınan Sâhib Ata Fahreddin…
…Sâhib Ata Fahreddin Ali Bey’in adıyla ilgilidir. Bazı…
…Ali Bey’in adıyla ilgilidir. Bazı Osmanlı kaynaklarında şehre…
…denildiği gibi C. Zeno da buradan Saibcarascar şeklinde…
…Saibcarascar şeklinde bahseder. Sonraları şöhret bulan Afyon…
…bahseder. Sonraları şöhret bulan Afyon adı ise bu bölgede…
…şöhret bulan Afyon adı ise bu bölgede eskiden beri geniş…
…bulan Afyon adı ise bu bölgede eskiden beri geniş ölçüde…
…adı ise bu bölgede eskiden beri geniş ölçüde yapılan haşhaş…
…Aphiom Carassar, diğer bazı Avrupalı seyyahlar Afiun…
…Eski çağlarda meskûn bir yer olup olmadığı kesin…
…olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir. Bizanslılar zamanında adı…
…olarak bilinmemektedir. Bizanslılar zamanında adı geçen Akroinon…
…geçen Akroinon Kalesi’nin burada bulunduğu sanılmaktadır.…
…Akroinon Kalesi’nin burada bulunduğu sanılmaktadır. Kale…
…sanılmaktadır. Kale Bizanslılar zamanında müslüman Arap ve…
…hedef olmuştur. Hatta Seyyid Battal Gazi’nin bu kale önlerinde…
…Hatta Seyyid Battal Gazi’nin bu kale önlerinde şehid düştüğü…
...
 
AHDAR  الأخضر
Hz. Peygamber’in Tebük Gazvesi sırasında konakladığı bir yer.

…veya Akrâ diye de geçen bu yer, Tebük’ün 70 km.…
…yönünde 14,5 kilometrelik bir mesafeden başlayıp güneye…
…kilometrelik bir mesafeden başlayıp güneye doğru uzanan aynı…
…uzanan aynı adlı vadide el-Boğâzü’l-Ahdar denilen geçitte…
…denilen geçitte bulunmaktadır. Hızır’ın makamının…
…geçitte bulunmaktadır. Hızır’ın makamının bulunmasından…
…Hızır’ın makamının bulunmasından dolayı bu yerin adının önce…
…bulunmasından dolayı bu yerin adının önce Hızır…
…dolayı bu yerin adının önce Hızır (Hıdr) olduğu, daha sonra…
…ise de klasik kaynaklarda böyle bir bilgiye…
…de klasik kaynaklarda böyle bir bilgiye rastlanmamaktadır.…
…klasik kaynaklarda böyle bir bilgiye rastlanmamaktadır. Hz.…
…Tebük Gazvesi sırasında burada konaklamış ve bir mescid…
…burada konaklamış ve bir mescid yaptırmıştı (9/630).…
…Daha sonra yapılan küçük bir kalenin içinde kalan bu…
…bir kalenin içinde kalan bu mescid genişletildikten…
…yer muhafaza edilmiştir. Bu kaleye Kanûnî Sultan…
…Süleyman zamanında önemli bazı ilâvelerde bulunulmuştur…
…önemli bazı ilâvelerde bulunulmuştur (1531). İslâm’ın ilk…
…İslâm’ın ilk devirlerinden beri Şam yönünden hacca…
...
 
AHLAT  
Van gölünün kuzeybatı kıyısında mezar âbideleriyle meşhur tarihî bir şehir ve bugün Bitlis’e bağlı ilçe merkezi.

…sakinleri olan Urartular buraya Halads, Ermeniler Şaleat…
…devrinde Cezîre fâtihi İyâz b. Ganm tarafından fethedildi…
…antlaşmaya göre Ahlat beyi (batrik, patrici) vergi…
…Doğu Anadolu’da harekâtta bulunan meşhur kumandanlardan Habîb…
…meşhur kumandanlardan Habîb b. Mesleme bu antlaşmayı tasdik…
…Habîb b. Mesleme bu antlaşmayı tasdik etti.…
…Muâviye’nin ölümüyle başlayan iç karışıklıklar sırasında…
…halk da isyan ederek Bizans hâkimiyetine girdi. Ancak…
…Cezîre valisi Muhammed b. Mervân tarafından şiddetli…
…Mervân tarafından şiddetli bir şekilde cezalandırıldılar ve…
…şekilde cezalandırıldılar ve bölge Cezîre valiliğine bağlanarak…
…ve bölge Cezîre valiliğine bağlanarak oradan gönderilen âmillerce…
…Azerbaycan Valisi Cerrâh b. Abdullah’ın Erdebil’de…
…kadar uzattıkları gibi birçok yerde de baş kaldırmalar…
…gibi birçok yerde de baş kaldırmalar oldu. Halife…
…oldu. Halife Hişâm b. Abdülmelik Azerbaycan…
…kendisine açılmayınca şehri bir süre kuşattıktan sonra ele…
…hânedanlar yerlerinde bırakıldıkları gibi idarî teşkilât da aynen…
…Musul ve Diyarbekir bölgesinde faaliyetlerini…
…yaygınlaştırdıkları bu devirde Ahlat da zaman zaman…
...
 
AHMED FAKİH  
Anadolu’da, çoğu XIII. yüzyılda yaşamış bazı mutasavvıf ve şairlerin taşıdıkları ortak ad ve mahlas.

…geçen ve Konya’da yaşadığı bilinen Ahmed Fakih hakkındaki…
…ve Konya’da yaşadığı bilinen Ahmed Fakih hakkındaki bilgiler…
…Ahmed Fakih hakkındaki bilgiler genellikle Mevlevî ve…
…genellikle Mevlevî ve Bektaşî kaynaklarına dayanmaktadır.…
…kaynaklarına dayanmaktadır. Bunlar arasında Ahmed Eflâkî’nin…
…Bunlar arasında Ahmed Eflâkî’nin…
…’i, Muhyiddin’in Hızırnâme ’si, Seyyid Hârûn-ı Velî…
…ve Menâkıb-ı Hâce Fakih Ahmed Sultan ile Hacı Bektâş-ı…
…Fakih Ahmed Sultan ile Hacı Bektâş-ı Velî ve Hacım Sultan’ın…
…zikredilebilir. Bu kaynaklara Kirdeci Ali’nin…
…Kaynaklar dikkatli bir şekilde incelenip…
…adı Hâce Ahmed Fakih ve Sultan Hâce Fakih…
…ve’l-garb, Kutbü’l-büdelâ, Seyyidü’l-meczûbîn,…
…unvanlarla kaydedildiği; b) Konya’ya geldiği yerin…
…ve Horasan gibi değişik bölgeler olarak gösterildiği; c)…
…ve Hoca Fakih yöresi gibi birbirinden uzak yerlerde bulunduğu…
…birbirinden uzak yerlerde bulunduğu hususları dikkat çekmekte ve…
…çekmekte ve sonuçta en az beş ayrı kişinin bu adı taşımış…
…en az beş ayrı kişinin bu adı taşımış olduğu ve…
…bu adı taşımış olduğu ve bunların birbirine karıştırıldığı…
...
 
AHMED KÂMİL EFENDİ  
Âlim ve mûsikişinas.

…meşkhânede mûsiki meşkine başlatıldı. Mûsikideki temel bilgileri…
…başlatıldı. Mûsikideki temel bilgileri Musâhip Kemânî Hızır Ağa,…
…bilgileri Musâhip Kemânî Hızır Ağa, Âmâ Corci ve Tanbûrî…
…tahta çıkmasından sonra da başimamlık vazifelerinde bulundu.…
…da başimamlık vazifelerinde bulundu. 1811’de Cennet Filizi lakabı…
…Abdülkerim Efendi’nin saray başimamlığına tayini ile bu vazifeden…
…başimamlığına tayini ile bu vazifeden ayrıldı. Hayatının…
…kazaskerliğine tayin edildi. Bu arada 1813’te hacca gitti.…
…Târih ’inde ondan Ahmed Kâmilî Efendi diye söz…
…diye söz etmektedir. Ahmed Kâmil Efendi, Arapça ve…
…hâkimiyeti, fıkıhta ve bilhassa ferâizde derin bilgisi…
…ve bilhassa ferâizde derin bilgisi sebebiyle zamanın âlimleri…
…üstatları içinde şöhret bulmuş, hayatının büyük bir kısmını…
…şöhret bulmuş, hayatının büyük bir kısmını sarayda…
…bulmuş, hayatının büyük bir kısmını sarayda geçirmiş,…
…hocalığını yapmıştır. Bazı besteleri olduğu söylenmekte…
…hocalığını yapmıştır. Bazı besteleri olduğu söylenmekte ise de…
…olduğu söylenmekte ise de bunlardan hiçbiri günümüze…
…günümüze ulaşmamıştır. BİBLİYOGRAFYA: Şânîzâde, Târih , II,…
…Târih , II, 108. Hızır İlyas, Târîh-i Enderûn ,…
...
 
AHMED MUHTAR BEYEFENDİ, Molla Bey  
Osmanlı şeyhülislâmı.

…doğdu. Ulemâdan Mahmud Bey’in oğlu, eski sadrazamlardan…
…Paşa’nın torunudur. Hâfız Ahmed Efendi’nin derslerine devam…
…Arab Hoca’dan tefsir, hadis, Hızır Ağazâde Said Bey’den de…
…hadis, Hızır Ağazâde Said Bey’den de Farsça okudu. 1826’da…
…tayin edildi, ancak bir süre sonra ayrıldı. Mâzul…
…olduğu yıllarda Karabiga, Bayramiç, Gördes gibi yerler…
…oldu. 8 Aralık 1871’de Ahmed Kemal Paşa’nın Maarif…
…Evkāf-ı Hümâyun nâzırlığı, Ahmed Muhtar Beyefendi’ye ikinci…
…nâzırlığı, Ahmed Muhtar Beyefendi’ye ikinci görev olarak…
…ikinci görev olarak verildi. Ahmed Nedim Paşa’nın azlinden kısa…
…Nedim Paşa’nın azlinden kısa bir süre sonra şeyhülislâmlıktan…
…ilk yıllarında kabinede bazı değişiklikler yapılırken bu…
…değişiklikler yapılırken bu arada şeyhülislâmlık da 18…
…18 Nisan 1878’de ikinci defa Ahmed Muhtar Beyefendi’ye verildi.…
…ikinci defa Ahmed Muhtar Beyefendi’ye verildi. Sekiz ay kadar…
…Sekiz ay kadar kaldığı bu görevden 4 Aralık 1878’de…
…karşı ilgisi ile tanınan Ahmed Muhtar Beyefendi 22 Aralık…
…ile tanınan Ahmed Muhtar Beyefendi 22 Aralık 1882’de öldü;…
…Murassa‘ Osmânî ve Birinci Mecîdî nişanlarına sahipti.…
…Paşa torunu olduğu için “beyefendi” sıfatıyla anılmıştır.…
...
 
«
‹ Önceki
1
2
3
4
5
Sonraki ›
»
›
Otuz üç yıllık birikim, yeni yüz: TDV İslâm Ansiklopedisi İnternet sitesi test yayınında. Daha fazla bilgi
DOSYALAR
»
SERGİ ARŞİVİ
»
RASTGELE
  
Her hakkı mahfuzdur. 2016-2026 TDV İslâm Araştırmaları Merkezi | Kullanım Şartları | İletişim Formu