

Madde Başlıkları (0)
Madde İçerikleri (16)
Müellifler (0)
Kısaltmalar (0)
 
arslan-ilig için madde içeriklerinde 16 eşleşme bulundu.
ARSLAN b. SELÇUK  ارسلان بن سلچوق
Selçuklu hânedanının atası olan Selçuk’un büyük oğlu.

…birlikte daha çok Türkçe adı Arslan Yabgu ile şöhret bulan bu…
…yardım istedi. O da oğlu Arslan kumandasındaki bir orduyu…
…yardıma gönderdi. Arslan’ın yardımıyla Karahanlılar’ı…
…başardılar. Karahanlı İlig Han Nasr’ın Ekim 999’da…
…fiilen sona erdi. Bu hadise Arslan’ın ve ona bağlı Türkmenler’in…
…Karahanlılar’a karşı yine Arslan’dan yardım istemek zorunda…
…aldılar (1003). Daha sonra İlig Han Nasr’ı mağlûp ettikleri…
…zafer kazandılar (1004). Arslan, babası Selçuk’un 1009’a…
…geçti. Karahanlı Hükümdarı İlig Han Nasr 1012 yılında öldü;…
…Han Nasr 1012 yılında öldü; Arslan Yabgu aynı aileye mensup…
…karşı çıkan Karahanlı İlig Han Muhammed b. Ali’yi…
…bozguna uğrattı. Ali Tegin Arslan Yabgu’nun desteğiyle…
…dikkatleri üzerine çeken Arslan Yabgu giderek kuvvet…
…Mâverâünnehir mülâkatında Arslan Yabgu idaresindeki…
…edemeyeceğini bilen Arslan Yabgu ile müttefiki Ali…
…sebebiyle herkesin çekindiği Arslan Yabgu’yu yakalamak için…
…için Semerkant’a çağırdığı Arslan Yabgu’yu oğlu Kutalmış ve…
…dağıldılar (1025). Arslan Yabgu’nun tevkifiyle ön…
…bildirdiler ve Arslan Yabgu’nun serbest…
…Mesud bu teklifi kabul edip Arslan Yabgu’yu Belh’e getirdi ve…
...
 
ASYA  
Dünyanın en büyük kıtası.

…Irak Selçukluları’ndan Arslan b. Tuğrul zamanında…
…Süleyman Şah, Mansûr, Alp İlig ve Devlet Orta Anadolu’yu…
…I. Friedrich Barbarossa, Arslan Yürekli lakabıyla tanınan…
 
BUHARA  بخارى
Özbekistan’da tarihî bir şehir.

…olarak işgal etti. Karahanlı İlig Han Nasr b. Ali’nin 389’da…
…daha da şiddetlendi. Arslan Han devrinde (1102-1130)…
 
ÇAĞRI BEY  
Büyük Selçuklu Devleti’nin kurucularından.

…gereğince büyük evlât olarak Arslan Yabgu geçti. Babaları…
…Çağrı Bey ile Tuğrul Bey Arslan Yabgu’ya zayıf bir bağla…
…karşılığında aile reisi Arslan Yabgu’ya verilen Buhara’ya…
…onların müttefiki olan Arslan Yabgu bu defa…
…Karahanlı hükümdarlarından İlig Han Nasr’ın hücumuna uğrayan…
…döndüler. Öte yandan İlig Han Nasr’ın ölümünden…
…sonra Karahanlı Hükümdarı Arslan Han tarafından hapsedildiği…
…şehzadesi Ali Tegin Arslan Yabgu’nun yardımıyla…
…Beyliği kurdu ve müttefiki Arslan Yabgu’nun kızıyla evlenmek…
…cereyan eden hadiselerden Arslan Yabgu ile Tuğrul ve Çağrı…
…Tuğrul ve Çağrı beyler Arslan Yabgu - Ali Tegin…
…daha da ileri götürülmüş, Arslan Yabgu’nun da desteğini alan…
…Horasan üzerinden vali Arslan Câzib’in takibine rağmen…
…ona engel olamadığı için Arslan Câzib’e son derecede kızmış…
…tesbit etmiş oldu. Çağrı Bey Arslan Câzib’in takibinden…
…harekete teşvik etti. Arslan Yabgu - Ali Tegin ittifakı…
…toplantı yaparak (416/1025) Arslan Yabgu ve Ali Tegin’in…
…koyan Sultan Mahmud Arslan Yabgu’yu davet ettiği bir…
…Ancak onlar amcaları Arslan Yabgu’nun âkıbetine…
…Karahanlı Hükümdarı Arslan Han ve Büveyhî Hükümdarı Ebû…
...
 
DİVAN EDEBİYATI  
Türk edebiyatının İslâm medeniyeti dairesinde Arap ve Fars edebiyatları yanında meydana getirdiği büyük edebiyat kolu.

…hükümdar ailesinden İlig Han oğlu İbrâhim Tamgaç…
…zamanda bunlar parçalayıcı arslanlardır ki açtıkları yaralardan…
 
GULÂM  الغلام
Eski İslâm devletlerinde orduda, idarede ve sarayda çalıştırılmış köle ve esirler.

…Mehmet Altay Köymen, Alp Arslan ve Zamanı , Ankara 1983, II,…
…Alparslan’ın oğullarından Arslan Argun da geç kaldığı için…
…murassa‘ silâhları ve arslanlı bayrakları ile dikkat çeken…
…anlaşılmaktadır. Karahanlı İlig Han Nasr’ın 500 Türk gulâmı…
…s. 76, 79, 83. a.mlf., “Arslan Argun”, Küçük Türk-İslâm…
 
HUCEND  خجند
Tacikistan’da şehir ve bu şehrin merkez olduğu idarî bölge.

…Hucend, Karahanlı Hükümdarı Arslan İlig (1015-1024) tarafından…
…Karahanlı Hükümdarı Arslan İlig (1015-1024) tarafından ele…
…Aslen Talas valisi olan Arslan Han Muhammed b. Ali burada…
 
İSMÂİL b. NÛH  إسماعيل بن نوح
Sâmânîler'in son hükümdarı (1000-1005).

…bilinenler, Karahanlı İlig Han Nasr’ın başşehir…
…unvanını aldı. Ancak İlig Han Nasr’ın esas…
…Oğuzları’ndan yardım istedi. Arslan b. Selçuk’un kumandasındaki…
…sonra Semerkant yakınında İlig Han Nasr’ın birliklerini…
…esir aldılar. Oğuzlar’ın İlig Han Nasr’a yakınlaşarak…
…1004) Semerkant civarında İlig Han Nasr’ı tekrar yenmeyi…
…yenmeyi başardı. Ancak İlig Han Nasr bir süre sonra…
…Horasan’a kaçan İsmâil, İlig Han Nasr ile gizlice anlaşan…
 
KARAHANLILAR  
Mâverâünnehir ve Doğu Türkistan’da hüküm süren Türk-İslâm hânedanı (840-1212).

…kara han, kara hakan, arslan kara hakan, buğra karahakan…
…100, 108; Cüveynî, II, 331) İlig (İlek) Hanlar’dır.…
…ederek Karahan (Kara Hakan, Arslan Kara Hakan) unvanını…
…Balasagun’a yerleşmiş ve Arslan Hakan unvanıyla bütün…
…Han’dan sonra büyük oğlu Arslan Han Bezîr’in büyük kağan…
…Mûsâ’nın ardından da kardeşi Arslan Han Baytaş Süleyman geçti.…
…Doğu Karahanlı Hükümdarı Arslan Han’ı mağlûp ederek…
…, s. 25) Ebü’l-Hasan Ali Arslan Han, Sâmânîler’in Horasan…
…(992). Ebü’l-Hasan Ali Arslan Han’ın ölümü üzerine…
…varlıklarını sürdürdüler. Arslan Han Ebü’l-Hasan Ali’nin…
…Togan Han Ebû Nasr Ahmed, İlig Han Nasr, Arslan Han Mansûr…
…Nasr Ahmed, İlig Han Nasr, Arslan Han Mansûr ve Muhammed adlı…
…ikinci kolunu teşkil eder. Arslan Han Ali’nin dört oğlundan…
…Han Ali’nin dört oğlundan İlig Han Nasr 998’e kadar babası…
…Sâmânîler’le mücadele etti. İlig Han Nasr, o tarihte Abbâsî…
…mücadelelerden istifade eden İlig Han Nasr 386’da (996)…
…ancak başarılı olamayan İlig Han Nasr iki yıl sonra…
…unvanıyla tahta çıkınca İlig Han Nasr karşı saldırıya…
…kaldı ve Selçuk Bey’in oğlu Arslan Yabgu’dan yardım istedi. Bu…
…üzere bir antlaşma yaptı. İlig Han Nasr, Gazneli Mahmud’un…
...
 
MÂVERÂÜNNEHİR  ما وراء النهر
Ceyhun nehrinin kuzey ve doğusunda kalan bölgeye İslâm tarihçi ve coğrafyacıları tarafından verilen isim.

…geçirdi (382/992). Halefi İlig Han Nasr b. Ali 389’da (999)…
…Sâmânîler’e son verdi. İlig Han’ın Gazneliler’in…
…Sultan Berkyaruk, Arslan Argun’un Horasan’da…
…Muhammed b. Süleyman’ı Arslan Han unvanıyla Batı Karahanlı…
 
«
‹ Önceki
1
2
Sonraki ›
»
›
Otuz üç yıllık birikim, yeni yüz: TDV İslâm Ansiklopedisi İnternet sitesi test yayınında. Daha fazla bilgi
DOSYALAR
»
SERGİ ARŞİVİ
»
RASTGELE
  
Her hakkı mahfuzdur. 2016-2026 TDV İslâm Araştırmaları Merkezi | Kullanım Şartları | İletişim Formu