

Madde Başlıkları (0)
Madde İçerikleri (48)
Müellifler (0)
Kısaltmalar (0)
 
bilge-kul-kadir-han için madde içeriklerinde 48 eşleşme bulundu.
ALLAH  الله
Kâinatı yaratan ve idare eden en yüce varlık.

…almışken diğer taraftan kullanım sırasında dile kolaylık…
…İlâh kelimesi ise “kulluk etmek” mânasındaki…
…gibi bâtıl tanrılar için de kullanılmıştır (bk. İLÂH ). b)…
…“ilâh, tanrı” anlamında kullanılmış ise de (aş.bk.) bu…
…ise de (aş.bk.) bu kullanımın konu ile ilgili İslâmî…
…dilinde gerekse bu lafzı kullanan diğer müslüman milletlerin…
…kelimesini oldukça fazla kullanmışlardır (Cevâd Ali, VI, 105-113).…
…Hz. İbrâhim’den kalan Hanîf dinine dayandırmak daha…
…görmüş bulunan ve kısaca Hanîf diye adlandırılan inanç…
…F. Abdülbâkī, el-Muʿcem , “ḥanîf”, “ḥunefâʾ” md.leri). Hz.…
…bir tek tanrıcı din (el-Hanîfiyye es-semha) olduğunu ( Müsned…
…olmuştur (Câhiliye dönemi Hanîf inancı üzerine İslâmî ve…
…Önce Araplar’da Din] ; HANÎF ). II. ALLAH’IN VARLIĞI…
…Kerîm’in taşıdığı üslûp ve kullandığı deliller, bu hususların,…
…(ez-Zâriyât 51/56) yer alan kulluk mefhumu (li ya‘budûn) nasıl…
…için bk. Şevkânî, Fetḥu’l-ḳadîr , V, 89). “Fıtrat delili”…
…Safvân’a, daha sonra da Ebû Hanîfe’ye aittir (bk. Topaloğlu,…
…eser bulunmamaktadır. Ebû Hanîfe’ye gelince, onun risâlelerinde…
…halde görmek mümkündür. Ebû Hanîfe’ye göre peygamberlerin irşadı…
…ulaşmasa bile insan aklını kullanarak kendisinin ve tabiatın bir…
...
 
ANADOLU  
Türkiye’nin Asya kıtası üzerinde bulunan kesimi.

…büyüklükte birimler için kullanılmıştır. Bazan bir idarî bölge, bazan…
…bazan da memleket için kullanılan bu adın içine aldığı alan da…
…Küçük Asya (Asia Minor) adı kullanılıyordu. Bu kavram zaman içinde…
…için Aşağı Asya tabiri de kullanılmaya başlanmış, buna karşılık…
…doğduğu yer” anlamında kullandıkları Grekçe anatoli…
…Anatolikon gibi yeni adlar kullanılmıştır. Bunlardan Thema Anatolikon’a…
…Küçük Asya ile aynı anlamda kullanılarak doğu sınırı bazan Fırat…
…adında anadolu kelimesini kullanmıştır: İç Anadolu, Doğu Anadolu ve…
…başka Anadolu adının kullanıldığı coğrafî isimler de…
…ahalisi, daha geç devirlerde kullanıldığı görülen -s…
…uygun birtakım hizmetlerde kullanmak, ayrıca nizam ve intizamın…
…daha çok Sünnîliğin Hanefîlik kolu, Doğu bölgelerinde ise…
…eden Gerger Ermenileri’ni Hanazit bölgesine sürmüş, fakat…
…ve onları Türkler’e karşı kullanmayı bir ölçüde başardılar. Ancak…
…İlhanlı Hükümdarı Gāzân Han’ın 1296 yılında resmen Sünnî…
…halk arasında büyük çoğunluk Hanefî mezhebine mensuptu. Bilhassa…
…hariç tutulursa, Anadolu’da Hanefîliğin dışında öteki Sünnî…
…zaman zaman Mâlikî ve Hanbelî mezheplerine mensup âlim ve…
…girerken Orta Asya’da Hanefî çevrelerle temasları ve bu…
…olduğu kadar, Anadolu’da Hanefîlik dışı öteki iki mezhepten…
...
 
BÎDİL  بيدل
İran şiirinde Hint üslûbunun (sebk-i Hindî) önde gelen temsilcilerinden.

…ordudaki görevini bırakıp Kādiriyye tarikatına intisap eden…
…dönemde Remzî mahlasını kullanan Abdülkādir yine şeyhi…
…zamanda bir şair olan Âkıl Han Râzî’nin iltifatına mazhar…
…bulunan Nevvâb Şükrullah Han’a gönderdi. Şükrullah Han ve…
…Han’a gönderdi. Şükrullah Han ve oğlu Şâkir Han tarafından…
…Şükrullah Han ve oğlu Şâkir Han tarafından Delhi’de bir…
…bir yaşındaydı. Şükrullah Han ve onun ölümünden sonra…
…Delhi valisi olan oğlu Şâkir Han sayesinde Bîdil malî yönden…
…sûfîler tarafından sık sık kullanılan “fenâfillâh” tabirine…
…hâmisi Nevvâb Şükrullah Han ve diğer Türk subayları ile…
…Âsafcâh gibi Âsafcâhî hânedanını kuran kişilerin de bulunduğu…
…s. 215-228. M. Kaya Bilgegil, “Abdülhak Hâmid Üzerinde…
 
BİLGEGİL, Mehmet Kaya  
Edebiyat tarihi araştırmacısı, edip.

…yıl sonra da annesi Zeliha Hanım’ın vefatıyla küçük yaşta yetim…
…bir kısmı için bk. Kaya Bilgegil, “Lamartine’e Göre…
…şiirler yayımlayan Bilgegil, hayatı boyunca bu ilgisini…
…(poetika). Kaya Bilgegil’in ilmî araştırmada verimli…
…kanaatinde olan Kaya Bilgegil Türk edebiyatının çeşitli…
…araştırmalarda bulunan Kaya Bilgegil Yeni Osmanlılar tarihine de…
…İsimler (İstanbul 1959). Bilgegil bu kitabında, Hâmid’de genel…
…ve semantik açılarından kullanılış şekillerini gözden geçirmiş,…
…1980; İstanbul 1989). Bilgegil’in bu kitabı Hâmid ve Nâmık…
…getiren bir eserdir. Kaya Bilgegil, Şeyh Galib’in Hüsn ü Aşk…
…Orhan Okay, “Prof. Dr. Kaya Bilgegil İçin”, TDl. , sy. 431…
…Kemal Yavuz, “Kaya Bilgegil’in Ardından”, Türk Edebiyatı…
…Nermin Suner Pekin, “Kaya Bilgegil”, a.e. , sy. 171 (1988), s.…
…Belkir Gürsoy, “Hocam Kaya Bilgegil”, a.e. , sy. 171 (1988), s.…
…sy. 171 (1988), s. 46-48. Kadir Mısıroğlu, “Biz Yokken Vefat…
…Prof. Dr. Mehmed Kaya Bilgegil”, Sebil , sy. 9-10…
 
EDİRNE  
Marmara bölgesinin Trakya kesiminde şehir ve bu şehrin merkez olduğu il.

…dönemi kaynaklarında dahi kullanıldı. İslâm kaynaklarında ise…
…açtı. Osmanlılar’ın burayı hangi tarihte fethettikleri…
…için bir harekât üssü olarak kullanılan Edirne’de Yıldırım Bayezid…
…burayı hareket üssü olarak kullanmış, ayrıca 1475 ilkbaharında…
…seferine çıkılacağı zaman, hânedana mensup bir şehzadenin Rumeli…
…Vezir Saruca Paşa’nın hanımı Gülçiçek Hatun tarafından…
…olup elçilerin ve Kırım hanlarının geçici ikametlerine tahsis…
…Horozlu Yokuşu kalenin büyük kulesinden Yalnızgöz Köprüsü’ne giden…
…ve Sokullu Mehmed Paşa’nın hanımı Esma Han Sultan tarafından…
…Mehmed Paşa’nın hanımı Esma Han Sultan tarafından…
…sonra Şah Melik Paşa ile hanımı Bezirci Hatun’un…
…zamanda sefer yolu olarak da kullanılıyordu. İstanbul ile bağlantının…
…bulunmaktaydı. Kalenin dört kulesi (Büyük Kule, Yelli Burgaz,…
…Kalenin dört kulesi (Büyük Kule, Yelli Burgaz, Germekapı…
…Yelli Burgaz, Germekapı Kulesi, Zindan Kulesi) ve dokuz…
…Germekapı Kulesi, Zindan Kulesi) ve dokuz kapısı vardı.…
…kaleden bugün sadece saat kulesi kalmıştır. Edirne ayrıca…
…sayar. Şehirde ayrıca birçok han, hamam, bedesten ve çarşı da…
…eski bedesteni, Kurşunlu Han ve Tahıl Hanı, Mimar Sinan…
…Kurşunlu Han ve Tahıl Hanı, Mimar Sinan yapısı kemerli…
...
 
EHL-i VUKUF  اهل وقوف
Bilirkişi.

…birlikte eş anlamlı olarak kullanılmaktadır. İslâm hukukuna dair klasik…
…bulunan ehl-i vukufun kullanılması konusunun ve bu konu…
…istenir. Bununla birlikte hangi konuların ihbar, hangi…
…hangi konuların ihbar, hangi konuların şahitlik hükmünde…
…Meselâ Şâfiî ve Hanbelî âlimleri bilirkişinin bir…
…eşitlik varsa takdir hakkını kullanır veya yeni bilirkişi…
…çelişmesi halinde hâkimin hangisini esas alacağı konusunda fıkıh…
…İbnü’l-Hümâm, Fetḥu’l-ḳadîr , VI, 357. Mecelle ,…
…1975, s. 652 vd. Necip Bilge – Ergun Önen, Medeni…
 
ELÇİ  
Bir devleti temsil etmek üzere başka bir devlet nezdinde görevlendirilen diplomat.

…anlamında isim olarak da kullanılır. Son asırlarda, elçinin…
…kebîr” gibi tabirlerde kullanılmıştır. Tarihi İlkçağ’a kadar giden…
…Hâkimi Hevze b. Ali el-Hanefî’ye Selît b. Amr el-Âmirî. 7.…
…Ötüken’e gönderdiği elçiyi Bilge Kağan hatunun, Kültigin’in,…
…rastlayınca taht salonuna hangisinin önce gireceği mesele olmuş,…
…devletlerinde elçilerin, hanlarının tahta çıkışlarını bildirmek,…
…Mısır’a giden Altın Orda Hanı Tuda Mengü’nün elçileri…
…Hanı Tuda Mengü’nün elçileri hanın müslüman olduğunu ve…
…zamanlarında da Altın Orda Hanlığı’nın müslüman ve hıristiyan…
…münasebetler içinde olduğu, hanlığın halktan aldığı vergiler…
…ve cesur olmalıdır. Allah’ın kulları arasında en seçkinleri ve…
…sırasında Abbâsî Halifesi Kādir-Billâh’ın elçisi Ebû…
…elçiye resuldar götürmüştü. Kādir-Billâh’ın ölümünden sonra…
…gönderilirdi; nitekim Batu Han papadan gelen elçilik…
…İlhanlı Hükümdarı Gāzân Han, 325 kişilik bir elçilik…
…heyeti gönderen Altın Orda Hanı Toktaga’ya bu miktarın çok…
…mektup veya tercümesi hanın huzurunda vezir tarafından…
…tarafından okunurdu. Kabulde hanın eşleri ve kızlar dahil bütün…
…gönderirlerdi. Cengiz Han 1218’de Hârizm Şah Alâeddin…
…hediye etmiştir. Büyük hanların ve ilhanların sarayına…
...
 
FAS  المملكة المغربيّة
Afrika’nın kuzeybatısında İslâm ülkesi.

…de oğullarını getirerek hânedanının temelini attı. Oğlu Ebû…
…342-343, 354-358. Mustafa Bilge, “II. Abdülhamid Döneminde…
…güçler arasındaki rekabeti kullanarak ayakta kalma politikası,…
…başka birçok Fas limanını kullanma, açıklarda balıkçılık yapma…
…Antlaşması’nın verdiği hakkı kullanan Fransa yabancıların hayatını…
…Derkāviyye, Kettâniyye ve Kādiriyye’nin kolu Fâzıliyye’dir. Bu…
…adlı eserine İbn Hânî es-Sebtî’nin yaptığı şerh ve…
…yanında birçok han ve hamam inşa edildi; Fas’ın…
 
FELSEFE  الفلسفة
Varlık, bilgi ve değerler alanıyla ilgili problemleri akılcı, tenkitçi yöntemlerle inceleyen ve temellendiren sistemli fikrî faaliyetler bütünü.

…defa nerede ortaya çıktığı, hangi problemler üzerinde…
…ve İbrânî literatüründe adı Hanuh olarak geçen Hermes’tir ki…
…iyi olandır” der. “Sonra hangisidir?” deyince, “Şeriata göre iyi…
…cevabını verir. “Daha sonra hangisidir?” sorusunu da, “Halka göre iyi…
…, s. 103-104). Bu durumu kullandıkları metot açısından ifade etmek…
…akımının ismi olduğu gibi hangi ekolden olursa olsun…
…mantığını bir yöntem olarak kullanmışlar; onun sekiz kitaptan oluşan…
…harf ve sayılar sembolizmini kullanarak bilgiye bir derinlik veya…
…felsefeyi bir silâh olarak kullanmaları, İhvân-ı Safâ akımının dinle…
…dine karşı bir silâh olarak kullanmak isteyen materyalist-ateist…
…Arapça’nın resmî dil olarak kullanımı uzun süre devam ettirildi.…
…1194’te Alman Staufen hânedanının eline geçtikten sonra II.…
…tanınan Seyyid Ahmed Han, Emîr Ali ve Muhammed İkbal,…
…doğurdu. Seyyid Ahmed Han’ın bu aşırı, reformist…
…Başlangıçta Ahmed Han’ın liberalist görüşlerine ilgi…
…fikirlerin yanlış yöntem kullanmaktan ve İslâm felsefesinin özünü…
…Ona göre tarih metodu kullanıldığı takdirde, henüz Yunan…
…adlı hacimli eserinde Hasan Hanefî de yer yer eklektisizme…
…, Beyrut 1400/1980. Hannâ el-Fâhûrî – Halîl el-Cer,…
…, Kahire 1991. Hasan Hanefî, et-Türâs̱ ve’t-tecdîd ,…
...
 
FIKIH  الفقه
İslâm ibadet ve hukuk ilmi.

…fıkıh kelimesinin kullanımı bu sözlük anlamı…
…kavramlardan biri olarak kullanılmış, İslâm toplumunda dinî…
…ve akletmek” gibi anlamlarda kullanılır. Bu âyetlerden birindeki…
…türevlerinin, mutlak olarak kullanıldığında sözlük anlamı çerçevesinde…
…geldiği, “fi’d-dîn” kaydıyla kullanıldığında ise din ve Kur’an…
…hadis bilgisi) karşılığında kullanıldığı anlaşılmaktadır (Ebû Dâvûd,…
…içine alan bilgi mânasında kullanmıştır). Bununla birlikte Hz.…
…daha yaygın bir kullanıma sahip bulunduğu, dinî…
…gelmesinin tarihini Ebû Hanîfe zamanına kadar götüren…
…olmak üzere sonraki dönem Hanefî usulcüleri Ebû Hanîfe’nin…
…dönem Hanefî usulcüleri Ebû Hanîfe’nin tarifini, Şâfiî usulcüleri…
…istemişlerdir. Öte yandan Hanefî fakihlerinden İbnü’l-Hümâm…
…bu hak sahiplerince fiilen kullanıldığı (kendi mahkemelerinde…
…mahkemelerinde kanun gibi kullandıkları Suriye-Roma kodu üzerinde…
…aynı zamanda bir iman ve kulluk vazifesi olarak…
…kanun koyucu Allah’tır. Kulların yetkisi, ilâhî kanunu…
…hukuk kavramına yakın olarak kul hakları sayılan hukuk…
…çıkarma usulleri ise ya kullanılmış veya ileride…
…ya kullanılmış veya ileride kullanılabileceği açıklanmıştır. Âyet ve…
…da re’y çerçevesi içinde kullanılmıştır. Birinci ve ikinci halifeler…
...
 
«
‹ Önceki
1
2
3
4
5
Sonraki ›
»
›
Otuz üç yıllık birikim, yeni yüz: TDV İslâm Ansiklopedisi İnternet sitesi test yayınında. Daha fazla bilgi
DOSYALAR
»
SERGİ ARŞİVİ
»
RASTGELE
  
Her hakkı mahfuzdur. 2016-2026 TDV İslâm Araştırmaları Merkezi | Kullanım Şartları | İletişim Formu