

Madde Başlıkları (0)
Madde İçerikleri (13)
Müellifler (0)
Kısaltmalar (0)
 
ferruhzad için madde içeriklerinde 13 eşleşme bulundu.
AMASYA ANTLAŞMASI  
Osmanlı Devleti ile İran arasında yapılan ilk antlaşma (11 Receb 962 / 1 Haziran 1555).

…Şah Tahmasb’ın Eşik Ağası Ferruhzâd Bey, 22 Mayıs’ta divanda…
 
BEYHAKĪ, Muhammed b. Hüseyin  محمد بن حسين البيهقي
Târîḫ-i Beyhaḳī adlı eseriyle tanınan Gazneliler devri tarihçisi ve devlet adamı.

…Gazneli tahtına Ferruhzâd (1053-1059) geçti. Böylece…
…oldu. Beyhakī eserinde Ferruhzâd devrinde görev alıp…
…Ebü’l-Hasan el-Beyhakī onun Ferruhzâd’a kâtiplik yaptığını ve…
…’de (s. 19-20) ise Ferruhzâd devrinde Tirmiz Kalesi’nde…
 
ÇAĞRI BEY  
Büyük Selçuklu Devleti’nin kurucularından.

…Tuğrul’u öldürüp yerine Ferruhzâd’ı Gazne tahtına oturttu. Bu…
…derhal karşı saldırıya geçip Ferruhzâd’ın sevkettiği Gazne…
…uğrattı. Bu hadiseden sonra Ferruhzâd’ın öldürülmesi üzerine Gazne…
 
EŞİK AĞASI  
Akkoyunlular, Safevîler ve Kaçarlar zamanında hükümdar kapısı hizmetlilerine verilen unvan.

…Amasya’ya gönderilen Ferruhzâd Bey I. Tahmasb’ın eşik…
 
GAZNELİLER  
963-1186 yılları arasında Horasan, Afganistan ve Kuzey Hindistan’da hüküm süren bir müslüman-Türk hânedanı.

…tahtına I. Mesud’un oğlu Ferruhzâd geçirildi. Ferruhzâd…
…oğlu Ferruhzâd geçirildi. Ferruhzâd Selçuklular’a karşı…
…Abdürreşîd 440 (1049) Ferruhzâd 443 (1052) İbrâhim 451…
 
İBRÂHİM b. MES‘ÛD-i GAZNEVÎ  إبراهيم بن مسعود غزنوي
Gazneli hükümdarı (1059-1099).

…İbrâhim ve kardeşi Ferruhzâd, Bergund Kalesi’nde tutuklu…
…ve devlet adamları Ferruhzâd’ı tahta çıkardılar. İbrâhim…
…451 (1059) yılında Sultan Ferruhzâd öldürülünce Gazneli devlet…
 
İRAN  إيران
Ortadoğu ile Orta Asya’nın yüksek düzlükleri arasında yer alan ülke.

…şiirler söyledi. Fürûg-ı Ferruhzâd şiirlerinde ölüm ve yoklukla…
 
MERSİYE  المرثية
Arap, Fars ve Türk edebiyatlarında özellikle ölenin veya kaybedilen değerlerin ardından onu öven ve kaybının üzüntüsünü terennüm eden şiirlerin genel adı.

…nazmettiği şiirlerle Fürûg-ı Ferruhzâd için çağdaşı on iki şairin…
 
SULH  الصلح
Barış esasına dayalı uluslararası ilişkileri ve bu amaçla yapılan antlaşmaları ifade eden bir terim.

…ve Tahmasb’ın eşik ağası Ferruhzâd 500 kişiden fazla bir…
 
SUYOLCUZÂDE MUSTAFA EFENDİ  
Osmanlı hattatı.

…Mustafa (Kastamonulu), Ferruhzâde Mûsâ Lârendî, Osman Ağa,…
 
«
‹ Önceki
1
2
Sonraki ›
»
›
Otuz üç yıllık birikim, yeni yüz: TDV İslâm Ansiklopedisi İnternet sitesi test yayınında. Daha fazla bilgi
DOSYALAR
»
SERGİ ARŞİVİ
»
RASTGELE
  
Her hakkı mahfuzdur. 2016-2026 TDV İslâm Araştırmaları Merkezi | Kullanım Şartları | İletişim Formu